全国大学生嵌入式芯片与系统设计竞赛'2026
芯片应用赛道选题指南
广和通赛题目录
一、公司介绍 ........................................................................................................................ 1
二、竞赛技术平台 ................................................................................................................ 2
三、选题方向 ........................................................................................................................ 6
四、开发板获取途径 .......................................................................................................... 11
五、技术支持与技术资源 .................................................................................................. 11
六、其他 .............................................................................................................................. 13广和通赛题选题指南
一、 公司介绍
广和通始创于 1999 年，是中国首家 A+H 股上市的无线通信模组企业
（300638.SZ|0638.HK）。广和通以无线通信与人工智能为技术底座，提供软硬件一体、
赋能行业应用的全栈式解决方案，加速千行百业从“万物互联”到“万物智联”。广和通全
栈式解决方案覆盖蜂窝通信、AI、车载、GNSS模组及AI工具链，支持行业端侧和主流
大模型接入，提供智能体、全球资费与云服务，助力智能机器人、消费电子、低空经
济、智能驾驶、智慧零售及智慧能源等行业数智化升级。
广和通赛题分两个：AIoT 赛题、4G IoT 特色应用方向。AIoT 赛题是广和通的独立
赛题，4G IoT 特色应用方向是与处理器厂家共有的赛题。
为鼓励参赛，对选择广和通命题的参赛队伍额外奖励如下：
1）在进入全国总决赛的参赛队伍中择优提供企业现金奖（由企业评审），见下表1、
表2：
企业现金奖 数量 奖金额（元，税前）
现金奖1 1 5000
现金奖2 2 1000
现金奖3 3 500
表1 AIoT 赛题企业现金奖
企业现金奖 数量 奖金额（元，税前）
现金奖1 1 1000
现金奖2 2 500
现金奖3 3 200
表2 4G IoT 特色应用方向企业现金奖
2）进入全国总决赛的参赛队伍应聘加分（用于实习应聘或校招，自获奖起 3 年内
有效）
见下表3。
1广和通赛题选题指南
总决赛组委会奖项 加分分值
一等奖 20
二等奖 15
三等奖 10
表3 应聘加分
二、 竞赛技术平台
⚫ SC171开发套件
SC171 开发套件是以广和通智能模组 SC171 为核心器件的开发套件。
SC171 是适合 AIoT 方向的一款先进智能模组，融合了感知、计算、通信等功能，
具备丰富的外设接口，并开放模组内部资源，支持用户设计应用程序。
适用于本赛事的开发套件型号共 3 个，V1~V3，其主要软硬件技术规格如下表4：
使用
型号 硬件规格 软件规格 使用建议
历史
• 处理器：ARM v8 Cortex ，8核 • 智能嵌
SC171
• 主频最高2.7GHz • Ubuntu 入式系
开发套 • 支持GPU、NPU（DSP），综合算力 20.04 统
2025
13 TOPS • Python 3.8 • 智能物
件V3
• 支持WIFI、BT通信 • Fibo AI 联网系 年起
（图
• 支持外设接口（标准）：USB/UART Stack 统
1） /RS232/RS485/CAN/GPIO/ADC/ • ROS 2 • 端侧AI
PWM/HDMI/音频/SD卡座/LAN 系统
• 处理器：ARM v8 Cortex ，8核
• 智能嵌
SC171 • 主频最高2.7GHz
入式系
• 支持GPU、NPU（DSP），综合算力
开发套 统
13 TOPS 2024
• Android • 智能物
件V2 • 支持5G、WIFI、BT通信
• AidLux 联网系 年起
• 支持GNSS（北斗、GPS等）
（图
统
• 支持外设接口（部分异形）：
2） • 端侧AI
USB/UART/CAN/GPIO/ADC/PWM/
系统
HDMI/音频/SD卡座
• 处理器：ARM v8 Cortex ，8核 • 智能嵌
SC171
• 主频最高2.7GHz 入式系
开发套 • 支持GPU、NPU（DSP），综合算力 统
2023
• Android
13 TOPS • 智能物
件V1
• AidLux
• 支持5G、WIFI、BT通信 联网系 年起
（图
• 支持GNSS（北斗、GPS等） 统
3） • 支持外设接口：MIPI、USB、 • 端侧AI
UART、SPI、I2C、I3C 系统
2广和通赛题选题指南
• 5.5寸1080P触摸屏
• 13m摄像头 *2
• 光感和近距离传感器、加速度和陀
螺仪传感器、地磁传感器、加速度
和陀螺仪传感器+霍尔传感器、震
动马达等
表4 SC171 开发套件主要软硬件技术规格
更多详细介绍见 https://bbs.elecfans.com/jishu_2344096_1_1.html。
图1 SC171 开发套件 V3
图2 SC171 开发套件 V2
3广和通赛题选题指南
图3 SC171 开发套件 V1
⚫ ADP-L610-Arduino 开发套件
ADP-L610-Arduino是以广和通 LTE CAT1 模组L610 为核心器件的开发套件。
L610 是中低速率的 LTE CAT1 模组，通过串口或 USB 接收处理器的 AT 命令实现通
信。适配意法半导体全系列 Nucleo-64、Nucleo-144 开发板，支持适配龙芯、沁恒微
电子、地瓜机器人等品牌的处理器，有相应的工程实例做参考。L610 在“端-管-云-用”
的物联网系统中，起关键的通信中枢作用，可以实现“物连云” 、“物连物” 、“物连人”
的“万物互联” 愿景。
适用于本赛事的开发套件型号共 3 个，主要软硬件技术规格如下表5：
4广和通赛题选题指南
使用建 使用
型号 硬件规格 软件规格
议 历史
• 支持国内各运营商4G网络，向
下支持2G
• 带宽/理论速率：
Fibocom LTE
10Mbps DL/5Mbps UL
CAT1开发套
• 支持1路USB 2.0
件 2022
• 支持1路2线3.3V电平UART
ADP-L610-
• 支持Arduino接口供电、USB 年起
Arduino_V3.0. 口供电、外部DC供电
• 支持模拟音频
2（高配版）
• 有贴片物联网卡（eSIM）但已
• HTTP(S)/
过期（需要改用个人手机卡；
FTP(S)/TCP/ 与处理
售价中将减去eSIM的费用）
UDP/IPV4/ 器一起
• 支持国内各运营商4G网络，向
Fibocom LTE IPV6/MQTT/ 组成“端-
下支持2G
CAT1开发套 华为云/腾讯 管-云-
• 带宽/理论速率：
件 云/阿里云/百 用”的嵌 2022
10Mbps DL/5Mbps UL
ADP-L610- 度云 入式系
• 支持1路USB 2.0 年起
• VoLTE/TTS/Re 统，实
Arduino_V3.0. • 支持1路2线3.3V电平UART
cording/ 现万物
• 支持Arduino接口供电、USB
1（低配版） FFS/NITZ/ 互联
口供电、外部DC供电
NTP/SSL
• 支持国内各运营商4G网络，向
下支持2G
Fibocom LTE • 带宽/理论速率：
CAT1开发套 10Mbps DL/5Mbps UL
2021
件 • 支持1路USB 2.0
ADP-L610- • 支持1路2线3.3V电平UART 年起
• 支持Arduino接口供电、USB
Arduino_V2.0
口供电、外部DC供电
• 支持模拟音频
• 支持1路RS232
表5 ADP-L610-Arduino开发套件主要软硬件规格
ADP-L610-Arduino 开发套件的典型应用框图如下图4。
更多详细介绍见：
Fibocom LTE CAT1 开发套件ADP-L610-Arduino_V2.0：
https://bbs.elecfans.com/jishu_2319540_1_1.html
Fibocom LTE CAT1 开发套件ADP-L610-Arduino_V3.0.1（低配版）、
Fibocom LTE CAT1 开发套件ADP-L610-Arduino_V3.0.2（高配版）：
https://bbs.elecfans.com/jishu_2319821_1_1.html
5广和通赛题选题指南
图 4 ADP-L610-Arduino开发套件的典型应用框图
三、 选题方向
⚫ 选题方向一：AIoT
本选题需要以 SC171 开发套件为主控，充分应用 SC171 的感知、通信、边缘计算、
外设接口的能力，根据作品的规划，选配合适的外设，设计终端作品。
本选题是广和通的独立赛题，作品在广和通分组中评审。
选题可以是如下方向之一：行业场景命题、泛边缘智能终端命题。
1）行业场景命题。该命题结合行业实际需求以及技术发展路线，具体命题如下表
6：
6广和通赛题选题指南
AI玩具与AI陪伴桌面机器人正站在“技术成熟+需求爆发+政策支持”的三重拐点上，行业已
从早期概念验证迈入规模化商业落地阶段，被广泛视为千亿级情感经济新赛道。SC171 作
命题
为具备一定本地算力（13 TOPS），以及连接云端大模型的能力，可以通过边云协同，满足
背景
AI 玩具与 AI 陪伴桌面机器人在实时性、隐私性、流畅性、准确性等多方面的技术需求，该
方向有较强劲的行业需求。
【功能要求】
1）语音对话：实现语音对话功能，支持流畅的语音识别与合成。
【模型使用建议】
1）使用广和通自研或量化的 ASR 模型（见链接）进行语音识别；使用广和通提供的
TTS 模型进行语音合成；可部署 0.6~1.7B 参数量的开源大语言模型（LLM）作为对话
基础
引擎。
技术
【重点关注的技术点】
点
1）系统响应时延要求（指用户语句结束到TTS播报第一个字之间的时间，需要在作品
中显示出来，单位是s，精度到小数点后3位），记作t：
t≤2s：优秀
2s＜t≤4s：及格
t＞4s：不及格
【功能要求】
1）角色化聊天：实现具有固定人设（IP角色）的聊天功能，需体现特定的音色、性格
及语言风格。
【模型使用建议】
1）使用广和通自研或量化的 ASR 模型进行语音识别；语音合成（TTS）部分，因需定
制角色音色，建议采用开源TTS模型框架进行训练。使用0.6~1.7B的LLM进行角色性
增强
格塑造。
技术
【重点关注的技术点】
点
1）系统响应时延要求（指用户语句结束到TTS播报第一个字之间的时间，需要在作品
中显示出来，单位是s，精度到小数点后3位），记作t：
t≤2s：优秀
2s＜t≤4s：及格
t＞4s：不及格
2）音色相似性：合成语音与目标角色音色的听觉相似度。
7广和通赛题选题指南
3）角色还原度：对话内容在性格、口头禅、知识背景等方面与设定角色的吻合程度。
【功能要求】
构建一个具备自主感知、决策与交互能力的多模态智能体（Agent），具体要求如下：
1）多模态环境感知：融合视频、图像等信息，实时识别用户的情绪、所处环境以及
关键物品的状态。
2）智能体决策规划：智能体能根据多模态感知信息与用户意图，进行任务规划与决
策，主动形成并执行服务策略（如关怀、提醒、娱乐攻略等）。
3）工具调用能力：智能体核心（LLM）需具备标准的函数调用（Function Calling）能
力，能根据决策结果调用查询天气、设置闹钟等内部工具或外部API。
4）唤醒交互：支持关键词语音唤醒或预设手势控制唤醒。
5）个性化长期记忆：通过声纹、人脸等多模态信息识别不同用户，并建立关联记
忆，能够记忆并引用≥10轮的跨时间交流历史，实现个性化持续交互。
【模型使用建议】
1）使用广和通自研或量化的 ASR 模型进行语音识别；语音合成（TTS）部分，因需定
突破
制角色音色，建议采用开源TTS模型框架进行训练。使用0.6~1.7B的LLM进行角色性
技术
格塑造。
点
2）目标检测、情绪识别等CV模型
【重点关注的技术点】
1）系统响应时延要求（指用户语句结束到TTS播报第一个字之间的时间，需要在作品
中显示出来，单位是s，精度到小数点后3位），记作t：
t≤2s：优秀
2s＜t≤4s：及格
t＞4s：不及格
2）音色相似性：合成语音与目标角色音色的听觉相似度。
3）角色还原度：对话内容在性格、口头禅、知识背景等方面与设定角色的吻合程度。
4）记忆有效性：能准确识别用户，并在多轮对话中有效调用相关历史信息，记忆轮次
≥10轮。
5）意图与功能准确率：用户意图理解准确率及各功能（如情绪识别、物品检测、工
具调用）的执行准确率。
表 6 AIoT行业场景命题
8广和通赛题选题指南
说明：
a) 行业场景命题分高职高专、本科、研究生三个层级，各层级技术要求不同，
评审分开进行。
b) 各层级对应的技术要求：
➢ 高职高专：基础技术点
➢ 本科：增强技术点
➢ 研究生：至少一项突破技术点
c) 鼓励参赛队实现更高技术要求或者设计更多创意功能。
d) 该命题需要使用 SC171 开发套件 V3 实现。
e) 广和通提供的模型：https://pan.baidu.com/s/54AEZhnHPkM_rEqmaHfDBsg
（注：模型仅限在SC171开发套件V3上使用，具体请咨询QQ群<548269391>
中广和通技术专员<QQ 号2973589382>）。
2）泛边缘智能终端命题。该命题不限制场景，推荐的方向，包括但不限于如下方
向：
➢ 机器人
➢ 工业检测
➢ 智慧体育
➢ 智慧农业
➢ 智慧校园
说明：
a）泛边缘智能终端命题分高职高专、本科、研究生三个层级，各层级评审
分开进行。
b）该命题可使用 SC171 开发套件V1~V3 任一型号实现。
9广和通赛题选题指南
⚫ 选题方向二：4G IoT 特色应用方向
本方向需要参赛队伍以本届竞赛协办单位（ST、龙芯、沁恒、海思、地瓜机器人
等）指定的处理器为主控，搭配广和通的开发套件 ADP-L610-Arduino，共同构成作品
技术平台，在此基础上设计完成作品。本方向，在所选主控平台企业的分组中评审。
参加本特色应用方向，除了有机会获得所选主控平台企业的奖项外，还有机会可
获得广和通的4G IoT 方向奖项。
本特色应用方向建议设计嵌入式通信终端/IoT 终端，包括但不限于如下方向：
➢ 智慧城市
➢ 智慧能源
➢ 智慧农业
➢ 智慧零售
本特色应用方向报名注意事项：
1）首先在“赞助商”里选择一个处理器赞助商，例如意法半导体，如图5；
2）“方向选择”上，“是否使用广和通 L610 模组”那里，需要勾选 “是”，如图6。
图5 4G IoT 特色应用方向选择赞助商示例
图6 4G IoT 特色应用方向选择示例
10广和通赛题选题指南
四、 开发板获取途径
通过广和通大学计划授权的淘宝商铺，以大赛优惠价为参赛队提供板卡。具体优
惠政策请以商铺信息为准。
商铺核对报名参赛证明（报名截图）后，给予优惠价。
PC链接：
https://shop517685411.taobao.com/?spm=a21n57.shop_search.0.0.5188523cAHNCR4
手机上淘宝APP 扫码，如下图7：
图7 淘宝商铺二维码
五、 技术支持与技术资源
1. AIoT技术支持与技术资源
AIoT 技术支持与技术资源如下表7，对应部分课程清单如下表 8：
产品文档（仅供参考，以
视频课程 在线支持
视频课程为主）
链 https://bbs.elecfans.com/jis https://bbs.elecfans.com/jis
QQ群：548269391
接 hu_2339037_1_1.html hu_2344096_1_1.html
链
接
二
维
码
表7 AIoT 技术支持与技术资源
11广和通赛题选题指南
类别 课程内容 内容
⚫ 开发套件软硬件介绍
开箱 文档+视频
⚫ 开发套件接口检测
⚫ 虚拟屏投屏及HDMI口投屏功能实例
文档+视频+源码
⚫ USB摄像头/麦克风功能实例
（部分与代码无
硬件基础实验课程 ⚫ 喇叭功能实例
关的实验无源
⚫ USB、串口、CAN、GPIO、LAN、PWM、ADC
码）
等功能实例
⚫ 终端操作及程序启动指导说明
⚫ 编译软件VS Code基本使用
软件基础实验课程 文档+视频
⚫ 文件传输指南
⚫ VS Code/Xshell远程调试
⚫ Fibo AI Stack模型部署平台介绍
⚫ Fibo AI Stack模型部署平台环境搭建
AI基础实验课程 文档+视频
⚫ Fibo AI Stack模型转化工具介绍
⚫ Fibo AI Stack模型推理工具介绍
⚫ 通过手写数字识别实例，学习AI开发的完整流
初学者入门课程 文档+视频+源码
程
⚫ 图像分割
机器视觉实验课程 ⚫ 图像检测 文档+视频+源码
⚫ 图像分类
机器听觉实验课程 ⚫ 智能语音处理 文档+视频+源码
⚫ 豆包大模型部署（云端）(1)
大模型实验课程 文档+视频+源码
⚫ DeepSeek大模型部署（云端）
表8 AIoT 部分课程清单
注：
（1）当前（2026.1）火山引擎官网
（https://console.volcengine.com/vei/aigateway/overview?）对新注册用户有免费
500 万Tokens 的免费额度。免费额度情况，请以火山引擎官网信息为准。
12广和通赛题选题指南
2. 4G IoT 特色应用方向
4G IoT 特色应用方向技术支持与技术资源如下表9，对应课程清单如下表10：
产品文档（仅供参考，以
视频课程 在线支持
视频课程为主）
链 https://bbs.elecfans.com/jis https://bbs.elecfans.com/jis
QQ群：724416251
接 hu_2319821_1_1.html hu_2344332_1_1.html
链
接
二
维
码
表 9 4G IoT 特色应用方向技术支持与技术资源
类别 课程内容 内容
⚫ TCP
私有云工程实例 文档+视频+源码
⚫ MQTT
⚫ 华为云
⚫ 阿里云
公有云工程实例 文档+视频+源码
⚫ 百度云
⚫ 腾讯云
⚫ 意法半导体（STM32）
处理器与模组通信工 ⚫ 龙芯
文档+视频+源码
程实例 ⚫ 沁恒微电子
⚫ 地瓜机器人
处理器、RTOS与模
⚫ STM32+RT-Thread+L610 文档+视频+源码
组工程实例
⚫ 万物互联实例：STM32+L610+华为云+
手机
综合实例 文档+视频+源码
⚫ 万物互联实例：STM32+L610+腾讯云+
手机
表10 4G IoT 特色应用方向部分课程清单
六、 其他
无。
13